- 홍렬이는 어디가고 너희 둘이 이렇게.
- 형님 일이 좀 생기셔서요.
- 아이 무거운데 고생했어요.
- 그러게 말이야.
애미야 뭐 시원한 것 좀 내와라.
- 예.
- 이리 와.
- 앉아 앉아.
- 아휴.
- 아유 덥지.
이 땀 좀 봐.
- 괜찮습니다.
저 어제 산에 잘 다녀오셨어요.
- 어 잘 다녀왔지.
내가 말이야 그 장뇌삼 덕분인지
요즘 아주 몸 컨디션이 아주 좋아요.
한 세 시간도 씩씩하게 올라가잖아.
- 예.
- 아유 뭐하냐 애미야.
여기 권 반장 더워서 죽으려고 그러는데
빨리 시원한 것 좀 내와.
- 아 아닙니다.
- 안녕히 계세요.
- 어 잘 가.
- 형한테 되게 잘해주시는 거야.
- 장뇌삼 약발 대단하지.
- 베란다 방충망이요.
- 예 다 뜯어져서 난리났어요.
- 저기 저 상가 앞에 오송
철물점이 있거든요.
거기 가면 돼요.
같이 가세요.
- 아 아니에요 고마워요.
- 네 다녀오세요.
- 아이고 자식아.
- 아이고 왜 왜 그래.
- 야 종옥이한테 얘기하자니깐
좋아한다고.
- 민정이라도 있었으면
어떻게 하라 그랬어.
- 아 나 참.
- 오셨어요.
- 어 그래.
재황이 안에 있냐.
- 없어요.
- 제발 그러지 좀 마.
- 이제 얘기할 때가 됐단 말이야 이 자식아.
안 그러냐.
- 배 계장님한테요.
- 나 처제 만날 때 마다 그냥
입이 간지러워서 죽겠는데.
- 저도 사실 그렇기는 해요.
- 야 말해야 할 걸 못하니까
우울증 생기려고 그래 인마.
동네 주민 여러분 노홍렬이는
배종욱이를 좋아해요.
- 그러고 싶으면 산에 가서 해.
- 평생 그렇게 살다가 늙어 뒤져라 인마.
- 물 뜨러 가냐.
- 예 같이 가실래요.
- 어 그래.
약수물 뜨러 가자.
통 하나 있냐.
- 예 있어요.
- 홍렬이 자식 저걸 좀 어떻게 해줘야 하냐.
- 그냥 냅두세요.
- 아 바보 같은 놈 저러니까 진전이 없지.
그냥 본인한테 좋은지 싫은지 물어봐서 확답을
받아내면 깔끔할 걸 저게 뭐야.
- 아 그러게 말이에요.
- 아 진짜 비밀같은 거 못 참는 사람인데 처제
볼 때마다 그냥 그 말이 여기까지 나온 거야.
- 저도 어떨 때는 그래요.
- 우리 여기서 진짜 소리 나 한번 질러볼까.
아아 임금님 일은 당나귀 귀 노홍렬이는
배종옥이를 좋아한다.
아유 시원하다.
- 노홍렬이는 배종옥이를 좋아한다.
- 어.
- 사람들이 들었으면 노홍렬이가 누구지.
- 그게 정말이에요.
정말 아저씨가 우리 언니 좋아해요.
- 어.
- 아저씨 진짜예요.
아 진짜 우리 언니 좋아해요.
- 아니 네가 산속에 들어와서
소리 지르라며.
진짜인가 보다.
나 아무것도 몰랐는데 아 아저씨.
- 저기 그게 말이야.
좀 좋아하기는 했었는데 지금은 아니야.
- 얌마 그냥 솔직하게 얘기해.
네 언니 좋아한지 오래됐다.
- 아이 증말.
- 언니는 아무것도 모르던데.
- 저 그게 은아야 너 이거 비밀이다.
언니한테는 절대로 얘기해서는
안 돼 알았지.
- 글쎄 뭐.
- 아유 비밀 지켜드려.
안 그래도 형님 여기서 안 사신댄다.
- 알았어요.
- 야 비밀만 지킬 게 아니라 니가 나서서
어떻게 두 사람 좀 엮어줘 봐라.
- 형.
- 좋잖아.
너도 혼자 있는 언니 생각 좀 해봐.
둘이 만나서 서로 의지하고 살면 좀 좋냐.
- 애한테 쓸데없는 소리 좀 하지 마.
- 좋긴 하겠네요.
- 그렇지.
그래 네가 나서서 어떻게 좀 해 봐라.
- 응 좋아요.
그런데 먼저 아저씨가 우리 형부감으로
맞는지 좀 생각해보고요.
- 형님 괜찮은 분이야.
- 그건 제가 판단할 일이구요.
아무튼 마음에 들면 제가
팍팍 밀어드릴게요.
- 간다.
- 가세요.
- 네가 어떻게 역할 좀 해봐라.
- 신중하게 고려해 볼게요.
- 마음에 들면 제가 팍팍 밀어드릴게요.
- 그런데 먼저 아저씨가 우리 형부감을
적당한지 좀 생각해 보고요.
- 그래서 내가 그 괘짝를 등에
지고 산을 넘어가는데.
- 안녕하세요.
- 어 권 반장 어서 와.
- 예.
- 오늘 웬일이야.
- 윤영이 책 좀 갖다 주려고요.
- 윤영이 잠깐 나갔는데 거기 나둬.
- 그래서 산을 넘어가는데
해가 슬슬 지는 거야.
- 아이 무슨 얘기 하시는 거예요.
- 어 내가 열 다섯 살 때
산에서 산도둑 만난 얘기.
- 산도둑이요.
- 왜 권 반장도 들을래.
- 저 재밌겠는데요.
- 어 그럼 다시 시작해야 되겠네.
- 내가 열다섯 살 때 우리
누이가 시집을 가게 됐어요.
우리 매형이 아주 진짜 좋고
인물이 좋았었어.
- 예.
- 아 물론 우리 누이도 이뻤었지.
- 할아버지 보면 이쁘셨을 것 같아요.
- 어 그런데 말이지.
우리 매형 집이 산 너머인데 우리 누이가
괘짝 하나를 안 가지고 간 거야.
그래서 내가 그 괘짝 가지고 가는 거지.
어.
그래서 산을 넘어가는데
해는 뉘엿뉘엿 지는데 갑자기
산도둑이 나타난 거야.
- 어유 그래서요.
- 아 그러니 뭐 얼마나 무섭겠어요.
근데 두목이 말이지.
저벅 저벅 내 앞으로 다가오는 거야.
내가 막 오줌을 지렸어.
무서우니까 그냥 그냥 나오네.
- 어서와.
- 너 먹고 싶은 걸로 골라.
- 알았어.
- 바쁘세요.
- 어 뭐 그냥.
왜 뭐 내 얼굴에 뭐 묻었냐.
- 아저씨는 어떤 성격이세요.
- 내 성격.
- 아저씨 되게 내성적이시죠.
- 뭐 약간.
- 그렇게 보여요.
되게 작은 일에도 소심하실 것 같아.
- 아니야.
소심하지 않아.
소심하지 않고 무슨 일이든지 신중하게 결정을 하는데 일단 결정을
하면 오히려 대범하게 밀어붙인다는 소리는 내가 자주 듣거든.
- 거 좋은 거네요.
- 보기하고는 속이 좀 다른 편이야 내가.
- 다녀왔습니다.
- 어 왔냐.
- 네.
- 누나 책.
- 오빠 왔었어.
- 윤영아 그 권 방장 말이야.
볼수록 괜찮더라.
- 네.
- 애가 볼수록 진실되고 어른
말씀 귀담아 들을 줄도 알고
아무튼 괜찮아.
잘 사귀어봐.
- 그래 할아버지가.
어.
그래 저녁 먹고 일로 와.
- 할아버지가 왜.
- 어 내가 아까 낮에 윤영이 책 갖다 주러 왔다가 할아버지가
옛날 얘기 하시길래 좀 경청을 해드렸거든.
그랬더니 내가 아주 괜찮은
놈이야 그러셨대.
- 이제 점수 따는 거야.
- 아 이 상태 오래 가야 할 텐데.
할아버지는 이러다가 또 조금만 마음에
안 들면 금방 바뀌니까 조심해야 해.
- 재황아.
- 예.
- 세금이 얼마 떨어진 것 같냐.
- 국민연금 내신 거 어디 있어요.
- 안녕하세요.
- 어어 그래.
- 이거요 잘 썼어요.
- 그래 그쪽에다 놔.
- 뭐해요.
- 어 아저씨 세금 계산.
- 이게 아저씨 작년 소득인가 봐요.
많이 버시네.
아저씨 실례지만 이 집은
자가예요 전세예요?
- 자가.
- 오오.
아저씨 뭐 부동산 갖고 계신 거 있으세요.
- 부동산은 없고 주식은 조금 있어.
- 조금?
- 음 조금 제법.
- 조금 제법.
- 안녕하세요.
- 어 어서 와.
- 형님이 이것 좀 갖다 드리라고.
- 어 앉아.
- 아 예.
혼자 계세요.
- 아 나야 우리 할망구 보내고 늘 혼자지.
- 이거 하나 먹어.
- 예.
- 근데 할머님은 언제 돌아가셨어요.
86년도 아시안게임 보고 갔으니까
한 15년 됐나.
- 아 예.
- 참 세월 빠르지.
내가 우리 할머니를 만난 게
엊그제
같은데.
그래 내가 우리 할머니 처음
만난 얘기 해줄까.
- 처음 만나신 얘기요.
- 그게 내가 18살 되던
해에 봄이었을 게야.
우리 집에 자전거가 있었거든.
아 그때 자전거가 귀했어.
우리 집에 광산을 했으니까 아주 잘 살았지.
- 이야 광산이었으면 진짜 부자셨겠네요.
- 아 그럼 뭐 서랍마다
금괴가 가득가득 했지.
그런데 말이야.
그때 내가 자전거를 타고 다녔거든.
왜냐하면 내가 자전거를
타고 다니는 말이지.
동네 처녀들이 막 쳐다보고 말이지.
- 한번은 말이야.
묘향산으로 같이 놀러 가기로 했는데 그날 따라
장대비가 억수로 같이 쏟아지는 거야 어.
그런데도 어떡해.
약속은 약속이니까 내가 가자고 자전거에
실고 쏜살같이 달려갔지.
- 위험하게 빗속을.
- 아 위험하지.
아 그때 이렇게 좋은 길이 어디 있어.
껌껌한 길이었지.
- 안녕하세요.
- 아 왔어요.
- 전 그만 가볼게요.
- 말도 다 안 끝났는데 방으로 가 방으로.
어서 이리 와.
- 아저씨.
- 어.
- 이거 당면채인데요 언니가
갖다 드릴래요.
- 그래 아유 잘먹겠다고 전해드려.
- 근데 어디 아프세요.
- 어 소화제.
- 아저씨 위장이 좀 약하신가 봐요.
- 어 조금.
- 건강은 전반적으로 좀
안 좋으신 건 아니고요.
혈색은 늘 보면 좀 안 좋으신 편이던데.
- 나 건강한 편이야.
지금까지 살아오면서 잔병치례한
적 한 번도 없었어.
- 그래요 그럼 손톱 좀 보여줘 보세요.
- 어?
- 손톱 보면 그 사람 건강 상태 알 수 있어요.
한번 보여줘 보세요.
- 자.
건강한 편이야.
- 혀 좀 한번 이렇게 해보세요.
- 어?
- 혀 좀 한번 보여줘 보세요.
저 책에서 배웠는데 건강 체크해 드릴게요.
- 으음.
- 소화기 계통이 안 좋긴 안 좋으시구나.
- 케익 가져다 주러 가더니 또 뭐 했어.
- 아유 말 좀 마라.
여태 할아버지한테 잡혀서 할아버지 결혼하신
얘기 풀스토리를 다 듣고 왔다.
- 여태.
2시쯤 갔잖아.
그럼 다섯 시간을 그 얘기 듣고 왔어.
- 그래 아유 한 번 얘기를
시작하면 끝이 없어 끝이.
좀 잘해드리자니 힘들고 안 그러자니
또다시 멀어질까 봐겁나고.
- 이제 오냐.
- 밤새 출동했어.
- 아휴 밤새 한 숨도 못 잤다.
- 아침은.
- 됐어.
- 아우.
- 아휴.
- 배달 주문이요.
네.
한양 아파트 4동 108호 5시까지요.
생크림 제일 큰 거랑 와인 한 병.
네 알았습니다.
- 좋다 요즘 케익까지 배달해 주고.
- 좀 그만 집어 먹지.
- 안녕하세요.
- 어 왔냐.
- 바케트 하나랑요 우유 식빵 하나 주세요.
- 어 그래.
- 그런데 아저씨 종교 있으세요.
- 종교.
- 없는데.
- 그래요 그건 잘됐네.
우리 언니도 무굔데.
- 아 맞아.
참 너 홍렬이 밀어주기로 한 거야?
- 네?
- 아직 결정 못했는데.
- 빨리 결정하지 뭐가 그렇게 오래 걸려.
- 음 알아볼 건 대충 알아봤으니까
오늘 저녁 내로 결정해 드릴게요.
- 누구야.
아휴.
- 누구세요.
어우.
- 어 권 반장이 있었네.
홍렬이는?
- 예 저 가게 나가셨는데요.
- 그래 나 물 한 컵 줘 얼음 넣어서.
- 네.
- 여깄습니다.
- 아 노인정에 갔더니 다들 어디 갔는지
코빼기도 안 보여서 내가 심심해서 왔어.
- 아 예.
- 아이고 시원하다.
이 얼음을 보니까 말이야.
내가 서울 처음 피난와서 얼음
장사하던 게 생각나네.
내가 그 얘기 해줄까.
- 예.
- 그러니까
6.25가 나고서
우리가 서울로 비난을 왔는데 그때 당시
우리 아버지가 세상을 물정을 모르시고
아주 순진하기만 해서 서울 놈들한테
사기를 당하셨어요.
다 털리시고 우리 식구가
알거지가 돼버렸어.
그런데
우리 아버지가 하는 말은 말이지
광산일하고
어려운 일을 해 본 양반이 안 돼서
식구들이 전부 다 쫄쫄 굶고 있는데도
대책을 못 세우시는 거야 어.
아 그러니 어떻게 내가 발 벗고
나설 수밖에 없는 거지.
그래서 시작한 게 이 얼음 장사였었어.
- 아 그래서 돈을 모아서 처음으로 두
칸 짜리 집을 하나 사는데 말이지.
이야 그때 그 기분이라는 게 말이야 정말.
금고를 하나 산 것 같은 기분이었어.
얼마나 좋았던지 말이지.
밤새 잠이 한숨도 안 오는 거야.
이게 정말 내 집일까 하고 말이지.
그렇지 않겠어.
- 예.
그래서 말이지 대문 한 번 만져보고 기둥 한 번 만져보고 마루 한 번
만져보고 부엌에 있는 부뚜막 한 번 만져보고 그러다 밤을 세웠어.
- 그랬는데 주현이 이 놈이
세 살 때인가 어느 날
비가 억수같이 치솟아 지는데 아 물이
천장에서 새기 시작한단 말이지.
아 그러니까 내가 집에 있는
바가지를 데다가 물을 팠는데
조금 있다가 말이지.
아 왜 이래.
- 아니 아니 아닙니다.
조금 있으니까 천장에서도 있어서
비가 막 쏟아져 내는 거야.
그러면 어떻게 집에 있는 바가지란 바가지를
모두 갖다가 물을 받는데 말이지.
아 조금 있다니까 그냥 어디서
쾅 소리가 들리더니 말이야.
- 자 이제 그래서 내가 다시 시작을 했는데 그때 기름 장사를
시작을 해서 저기 저 왕십리에서 받아가 시내에다가 파는데
기름 장사가 잘 돼서 내가 꽤 돈 모았어요.
아 이제 그래가지고 살만하게 되는데.
- 무슨 소리야 이게.
- 이런.
권 반장.
- 예.
- 지금 뭐 하고 있는 거야.
내 얘기가 그렇게 듣기가 싫었어.
- 아닙니다.
저 어제 잠을 못 자가지고.
- 그러면 잠을 못자서 졸립다 그런 일이지
잘 듣고 있는 것처럼 고개를 이렇게
숙이고 왜 노인을 속이고 있어.
나는 그것도 모르고 말이지 몇 시간
동안은 입이 아프게 떠들고 있는데.
사람을 바보로 만들어도 유분수지.
- 이야기 대부분 다 들었습니다.
지금 졸아서.
- 그래 나 서울로 피는 와서 얼음장사 말고
무슨 장사 또 했다고 그랬어.
- 예.
- 얼음장사 말고 무슨 장사를
했다고 그랬냐고.
- 옷장사.
- 이런.
- 죄송합니다.
- 할아버지.
- 놔 놔.
할아버지 할아버지 죄송합니다.
할아버지 할아버지.
- 아이씨.
- 지금 오세요.
- 권 반장 그놈 말이야.
애가 왜 그 모양이야.
- 어.
아이씨.
그래.
- 화 많이 나셨대.
- 아유 미치겠다 아유.
- 그동안 그렇게 공들여서 여러 번 잘 보인
거는 그러면 소용 없는 거야 이제.
- 할아버지 알잖아.
친구 아니면 원수 되는 거.
어휴.
- 아저씨.
- 어 들어와.
- 뭐하세요.
- 그냥 이러고 있지 뭐.
- 아저씨 제가 이틀 동안
곰곰이 생각해 봤는데요.
그래서 이거.
제 의견이니까 참고하세요.
- 어 그래.
- 이제부터 제가 두 분 팍팍 밀어드릴게요.
- 여보세요.
어 언니 알았어.
그럼 갈게요.
- 그래 가.
- 안녕하세요.
- 너 어떻게 됐어.
우리 홍렬이 어떻게 해주기로 했어.
- 아저씨한테 여쭤보세요.
- 야 야 어떻게 됐어.
너 좋대.
- 그냥 이런 걸 주네.
- 뭐야.
양호함.
그럼 너 밀어준다는 얘기야.
좋겠다 아주 든든한 후원자 만나서.
자식.
- 별 것도 아닌 거 가지고 뭐.
- 알았어.
뭐 먹을 거 없나.
- 부장님 올해 운이 트셨나 보다.
또 표창 받으시고.
- 잘하면 진급하실지도 몰라.
- 잔치하실만 하네.
- 아이.
그런데 할아버지 얼굴은
또 어떻게 다시 보냐.
이야기를 잘 안 들어줘서 그런 거니까 오늘 무슨 말씀이라도 하시면
눈 마주칠 때마다 형이 오버해서 귀도 기울이고 웃고 그래 봐.
- 그런다고 어떻게 할까.
- 시선을 끌게 열심히만 호응해주면
좀 풀리지 않을까.
- 그래.
하는 데까지 해봐야겠다.
- 뭘 이렇게 많이 차리셨어요.
- 아유 이게 다예요.
많이들 먹어요.
- 어유 다들 왔네.
- 어서 와.
- 안녕하세요.
- 다들 왔으니까 이제 먹자.
- 잘 먹겠습니다.
- 야 이거 매운탕 아쥬 좋네 아주 얼큰한 게.
- 이게 우럭이 싱싱해서 그래.
- 언제 낚시 한 번 가실래요.
김포 쪽에 좋은 데 있다는데.
- 낚시 좋지.
야
지난번에 내가 이 영감하고
낚시 갔던 얘기 했냐.
- 낚시 갔다 오셨어요.
- 지난번에 이 영감하고 밤낚시 갔다가 내가
자그만치 42cm 잉어를 낚았어요.
- 야 42cm 장난 아니다.
- 그 놈이 딱 찌를 무는데 묵직하더라고.
- 묵직하죠 그럼.
42cm이야.
- 그 42cm 짜리를
끌어올리는데 말이야.
- 우와.
- 내가 거짓말 한 번 안 보태고
한 이십 분을 그 놈이랑
실랑이를 했어.
- 이야 이십분.
이야 장난 아니다 진짜.
- 맥주 좀 먹을래.
- 내가 이 영감한테 야 이게
무지하게 큰 놈이 걸렸다.
그러고는 말이지.
이놈을 확 잡아 끌어올리는데 아유
그냥 앞으로 확 나가는 거야.
- 야 그거 잘못하면 놓치는데.
- 아 놓칠 뻔 했지.
아 그래 가지고 말이지 내가 이거를
앞으로 확 잡아 끄니깐
이게 쉽지가 않은 거야 쉽지가 않아.
- 아유 쉽지가 않죠.
42cm이야 아 쉽지 않아요.
- 한참을 말이지 밀고 당기고 밀고
당기다가 확 채워 올렸더니
팔뚝만한 잉어가 걸려든 거야.
- 아 진짜 죽인다.
- 나도 평생 그렇게 큰 잉어
잡아본 적이 없어요.
그래가지고 말이지.
그 낚시터 일대에 있던 사람들 모두
몰려와서 난리 법석이었지.
- 진짜 그랬겠어요.
진짜 그 정도 월척이면 평생에
한번 낚을까 말까 하는 건데.
- 젊은 사람들도 말이지 할아버지가
참 대단하다고 말이야.
- 대단하죠 그러면.
젊은 사람들은 그런 경우 처음 봤을 거예요.
- 그런데 말이야 내가 한 가지 아쉬운
거는 말이지 탁본을 못 뜬 게 아쉬워.
- 탁구를 뜨셔야지.
- 아 그걸로 해야 되는데 말이야 어.
이제 내가 정신이 없어서 그걸 못했잖아.
- 저런 저런 아이 그럼
사진이라도 찍어두시지.
- 내가 카메라를 안 가져갔잖아.
- 아유 아깝다.
- 그래서요 그래서요.
- 그래서는 뭐 그냥 냅둬 버렸지.
- 진짜.
- 웃기지.
김 영감 그놈이 그런 놈이라니까.
- 아 미치겠다 진짜.